# ПОДГОТОВКА К РАБОТЕ

## Установка программного обеспечения

Работа модуля HorizonSideRobot требует, чтобы кроме Julia на комьютере был установлен интерпретатор Python 3 c библиотекой matplotlib. Для этого проще всего воспользоваться дистрибутивом Anaconda, и тогда все это будет гарантированно установлено ([инструкция по установке](https://pythonru.com/baza-znanij/kak-ustanovit-anaconda-na-windows)). Саму Julia желательно установить уже после установки Anaconda, потому что тогда все необходимые действия по интеграции установщик Julia выполнит автоматически.

Скачать Julia надо с [сайта разработчиков](https://julialang.org/downloads). Инструкция по установке, если требуется, доступна, например, здесь: https://techytok.com/julia-vscode/.

Желательно также установить интегрированную среду разработки (IDE) Visual Studio Code с расширением Julia. На сегодняшний день это, пожалуй, наиболее удобный вариант для программирования на языке Julia; по крайней мере для начинающих. Также надо будет позаботиться, чтобы путь к папке с julia.exe был известен VS Code (инструкция выше это покрывает).

После установки VS Code с расширением для Julia, для запуска REPL (интерактивного окна) Julia потребуется из терминала, имеющегося в VS Code, выполнить команду:

    cmd> julia

После этого, уже из REPL Julia, необходимо будет скачать и установить пакет PyPlot.jl. Делается это с помощью встроенного пакетного менеджера очень просто. Сначала надо из стандартного режима REPL перейти в режим пакетного менеджера, набрав:

    julia> ]

После чего выполнить скачивание:

    pkg> add PyPlot.jl

Процесс скачивания займет некоторое время. После его завершения следует вернуться в стандартный режим REPL нажатием клавиши `Backspace`.

Наконец, требуется скачать файл `robot.jl` из репозитория GitHub. Для этого необходимо зайти в [соответствующий репозиторий GitHub](https://github.com/Vibof/Robot) (читатель, скорее всего, это уже сделал) и скачать текущий срез его содержимого на свой компьютер.  Для этого можно на странице репозитория кликнуть мышью по кнопке «Code» (она находится над перечнем файлов справа и выделена зеленым цветом) и в открывшемся списке выбрать «Download Zip». Полученный архив следует скачать и распаковать в удобном месте.

Затем полученный таким образом файл `robot.jl` надо поместить в заранее созданную на компьютере специальную рабочую папку, которую требуется сделать текущей (просто открыв её в VS Code), и в которой впоследствии следует сохранять все свои файлы и папки с программным кодом и другие файлы (например, файлы с обстановкой на поле).

## Запуск Робота

Для начала работы с Роботом требуется только выполнить включение содержимого файла `robot.jl` в область REPL:

    julia> include("robot.jl")

(выполнять эту команду необходимо в начале каждого нового сеанса работы с Julia).

После этого включения имена `HorizonSide`, `Nord`, `West`, `Sud`, `Ost`, `Robot`, `move!`, `isborder`, `putmarker!`, `ismarker`, `temperature`, `show`, `save`, а также `sitedit` и `sitcreate` окажутся доступными в соответствующем пространстве имен.  В результате, в частности, станет возможным получить более детальную информацию о каждом из них с помощью встроенной системы помощи (help).

Стоит иметь в виду, что, поскольку функция `include` (как бы) осуществляет вставку соответствующего программного кода из указанного файла в текущую позицию, то после выполнения `include("robot.jl")` более одного раза во время сеанса могут возникнуть проблемы, связанные с дублированием некоторых определений.

## Получение справки

Чтобы из стандартного режима REPL перейти в режим справки, потребуется ввести команду:

    julia> ?

После этого можно будет, например, набрать:

    help?> Robot

и получить интересующую информацию. Вернуться в обычный режим можно нажатием кнопки `Backspace`.
